---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      金融_指数基金投资笔记01				# 标题 
subtitle:   初入投资 #副标题
date:       2019-4-17 				# 时间
author:     QQL 						# 作者
header-img: img/money-1428594_1920.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 金融
---

## 指数基金投资笔记第一章

> **想成为富人，你得攒资产**

### 什么是消费？什么是资产？

> 假如单位给你发了1 000元的奖金，你拿 1 000元买烟抽，这就是消费；如果你拿这1 000元转入了余额宝，就是买了资产。你买了 烟等你抽完就什么都不剩了，而余额宝可以 帮你把钱增值，让钱生钱。


- 能够为我们“生钱”的就是资产。 例如股 票、基金、房地产、理财产品等。  
- 不能“生钱”的 就不是资产，例如我们花钱去买烟抽，这就是消 费，抽完烟这笔钱就不复存在了。  

### 现金不是资产

> 这是因为整个社会的现金是越来越多的。所以，如果我们持有不会自己“生钱”的现金，那么 这部分现金占全社会现金的比例就会越来越低， 也就越来越不值钱。所以手里有现金是好事，但 长期持有现金，却是一个灾难。

> 现金是死的，它自己不会增值，所以我们要 用现金去买“资产”，例如股票、基金等。只有资 产才能自己“生钱”，避免贬值的悲剧。记住一句 话，现金不是资产，长期不用的现金，我们应该拿来买真正的资产

### 资产分为两种形式
**资产分为能够产生现金流的和不能产生现金流的**  

> 例如，我们在2017年6月1日买了10 000 元的5年期国债（记账式），年利率3.5%。那 么之后每一年的6月1日，我们都可以收到350 元的现金利息。


这就是国债的现金流。能产生现金流的资产 有很多，例如债券、股票、房地产（可以收租 金）、银行理财、P2P理财等。

> 例如黄金，100年前1公斤黄金，妥善保 存到今天，仍然是1公斤黄金，不会有什么变 化。

> 例如一块明朝的玉佩、字画、家具，放到 今天它本身也不会产生现金流。再例如贵金属、 古董、艺术品、矿山等。

这就是不能产生现金流的资产。

### 为什么要分为能产生现金流的资产和不能产生现金流的资产呢？
这是因为，本质上，这两种资产的价格驱动因素不同。  

1. **能够产生现金流**的资产，它的价格主要取决于现金流的**大小**和**稳定性**。  

> 例如，同样是5年期国债，一个年利率 3.5%，一个年利率4%，在风险相同的情况 下，我们会选择利息更高的。

&emsp;这便是取决于**大小**  

> 例如，两个银行都发行了5%年利率的理财产 品，一个是招商银行，另一个是一家农村信 用社，我们很自然地会选择招商银行，因为 大银行的理财产品更安全，现金流稳定性更强，不用担心到期无法偿付。

&emsp;这便是取决于**稳定**  

2. **不能产生现金流**的资产，它的价格主要取决于**供求关系**。  

> 例如，我们总能听说“盛世珠宝，乱世黄 金”，为何黄金在发生战争的时候反而可以 涨价呢？因为黄金流通性好，其价值比较通 用，所以在发生战争的时候黄金的需求量就 会上升，导致供不应求，黄金就会涨价。

**总结：能产生现金流 的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率 更高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长 期收益率更高。**   

股票是长期投资中收益最高的资产，其次是企业债券和 短期国债。而且任何债券都无法长期跑赢通货膨 胀，只有股票可以长期跑赢通货膨胀。

### 基金分类

> 装入各种短期债券、短期理财、现 金，就是**货币基金**。 

> 装入各种企业债、国债，就是**债券基金**。

> 装入各个公司的股票，就是**股票基金**。

> 装入股票和债券，就是**混合基金**。

**而我们主要投资的指数基金便是股票基金的一种，也是增长最快的基金**  



> 本文章为指数基金投资笔记，如有兴趣请自行购买书籍
