---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Django单元测试使用 				# 标题 
subtitle:   单元测试 #副标题
date:       2019-2-5 				# 时间
author:     QQL 						# 作者
header-img: img/roll-the-dice-1502706_1920.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - Django
---

### 一、什么是单元测试

> 单元测试是用来对一个模块、一个函数或者一个类来进行正确性检验的测试工作。如果测试通过则说明我们这个函数或功能能够正常工作，如果失败要么测试用例不正确，要么函数有bug需要修复。


### 二、如何使用单元测试

```
from django.test import TestCase
from app01.models import *

class AuthorTestCase(TestCase):

    # 测试开始前的工作
    def setUp(self):
        auths = Author.objects.all().values()
        print(auths)

    # 测试结束的收尾工作
    def tearDown(self):
        Author.objects.filter(name="Steven").delete()
        auths = Author.objects.all().values()
        print(auths)

    # 自己定义的测试方法，必须以"test_"开头
    def test_insert_data(self):
        Author.objects.create(name="Steven", hobby="骑行")
        auths = Author.objects.all().values()
        print(auths)
        

输出：
<QuerySet []>
<QuerySet [{'name': 'Steven', 'id': 1, 'hobby': '骑行'}]>
<QuerySet []>
```  

**Django的单元测试实际是基于Python的unittest模块，“setUp”方法是测试开始前的工作，“tearDown”方法是测试结束的收尾动作，这些方法名都是固定的，不允许随意修改，里面内容你也可以不写直接“pass”。“test_insert_data”是我自己定义的测试内容，方法名必须以“test_”开头，可以任意写多个自定义测试方法。**

#### Django单元测试注意点：

1. 对于每一个测试方法都会讲setUp()和tearDown()方法执行一遍
2. Django会在数据库中自动新建一个测试数据库来进行数据库方面的测试，默认在测试完成后销毁。所以不用担心它会影响你实际的生成数据库！


### 三、运行单元测试

1. 测试项目中所有的应用

> python3 manage.py test


2. 测试项目中单独的应用

> python3 manage.py test app01


3. 运行项目中某个应用的测试文件中的一个Case

> python3 manage.py test app01.test2.AuthorTestCase


4. 运行项目中某个应用的测试文件中的一个Case中的其中一个测试方法

> python3 manage.py test app01.test2.AuthorTestCase.test_insert_data


5. 运行单元测试结束时不自动删除测试数据库（保留测试数据库）

> python3 manage.py test app01 --keepdb


**为什么要保留测试数据库呢？如果你有很多测试用例，定义了许多测试方法，那么每次在做数据库操作时都会创建数据库、删除数据库，严重影响执行效率。这样我们就保留测试数据库，记得下次执行测试时也要带上--keepdb，不然会提示你删除上一次的测试数据库**

### 四、指定测试数据库的字符集

**这是我之前踩过的一个坑，之前用Pycharm写过的一个项目执行测试没有任何问题，过几天重新打开执行单元测试，结果报了字符集错误，然后测试数据库没有自动删除。我经过仔细排查，发现自动创建的测试数据库字符集竟然是“latin1”，我数据库表中有中文，所以直接报错了。知道错误原因就好办了，我查询了官方文档，在setting.py文件中强制设置测试数据库字符集是“UTF8”。**

```
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
        'NAME': 'xxx',
        'USER': 'xxx',
        'PASSWORD': 'xxx',
        'HOST': '',
        'PORT': '',
        'TEST': {'CHARSET': 'utf8', },
    }
}
```
